♪When sorrow and joy blend into ink♪
♪Apabila kesedihan dan kegembiraan bercampur menjadi tinta♪
♪Flowers fade, rain falls, helpless as time♪
♪Bunga layu, hujan turun, tidak berdaya seiring berjalannya waktu♪
♪Lament this frail body, tangled in love and hate♪
♪Ratapikanlah tubuh yang rapuh ini, berselimut cinta dan benci♪
♪Yet I still wrestle with fate♪
♪Namun aku masih bergelut dengan takdir♪
♪Snow drifts down, burying all glory♪
♪Salji turun, menguburkan semua kemuliaan♪
♪Blame this destiny granted to me♪
♪Salahkan takdir yang diberikan kepadaku ini♪
♪Trapped in the chains of love and cause♪
♪Terperangkap dalam rantai cinta dan tujuan♪
♪When the dust finally settles♪
♪Apabila debu akhirnya reda♪
=Glory in Shadows=
=Kemuliaan dalam Bayang-bayang=
=Episode 8=
=Episod 8=
Madam.
Puan.
You haven't recovered yet.
Awak belum pulih lagi.
You should lie down and rest.
Awak patut baring dan rehat.
It's all right.
Tidak mengapa.
Madam.
Puan.
I heard that Nanny Sun knelt until her legs gave out.
Saya dengar Nanny Sun berlutut sehingga kakinya lenguh.
The old Madam, recalling her years of service,
Puan tua itu, mengimbas kembali tahun-tahun perkhidmatannya,
gave her some money and sent her away.
memberinya sedikit wang dan menyuruhnya pergi.
But fate had it that she met mountain bandits on the road.
Tetapi takdir mengatakan bahawa dia bertemu dengan penyamun gunung di jalan raya.
She lost her life along the way.
Dia kehilangan nyawanya di sepanjang jalan.
Every thought and intent has its cause.
Setiap niat dan fikiran ada sebabnya.
What we face now is but the result.
Apa yang kita hadapi sekarang hanyalah hasilnya.
Once, they held the knife, and I was the prey.
Pernah sekali, mereka memegang pisau, dan saya menjadi mangsanya.
Now it's my turn to let them taste
Sekarang giliran saya untuk membiarkan mereka merasainya
the helplessness that once bound me.
rasa tidak berdaya yang pernah membelenggu diriku.
- General.
- Jeneral.
I have military duties to attend to.
Saya ada tugas ketenteraan yang perlu saya selesaikan.
Tomorrow, I'll be away for a few days.
Esok, saya akan pergi selama beberapa hari.
I've had someone investigate the Scorpion Venom.
Saya ada suruh seseorang siasat pasal Scorpion Venom.
Take good care of yourself.
Jaga diri baik-baik.
Thanks, General.
Terima kasih, Jeneral.
General.
Jeneral.
Let me help you rest.
Biar saya bantu awak berehat.
No need.
Tidak perlu.
I don't want you to compromise yourself.
Aku tak nak kau berkompromi dengan diri kau sendiri.
Such an relationship doesn't interest me.
Hubungan sebegini tidak menarik minat saya.
I help you
Saya bantu awak
because I have my own reasons.
kerana saya mempunyai alasan saya sendiri.
I feel no grievance.
Saya tidak rasa rungutan.
I have always been your wife.
Saya memang isteri awak selama ini.
Besides, I think you're right.
Lagipun, saya rasa awak betul.
From now on,
Mulai sekarang,
I must live for myself.
Aku mesti hidup untuk diriku sendiri.
What do you want me to do?
Apa yang awak mahu saya buat?
I want to be the lady of the house.
Saya mahu menjadi wanita di rumah ini.
Nuan'er.
Nuansa.
Nuan'er!
Nuansa!
Madam.
Puan.
Where did this medicine come from?
Dari manakah datangnya ubat ini?
The kitchen servants brewed it.
Pembantu dapur membancuhnya.
What's wrong, Madam?
Apa yang tidak kena, Puan?
It's just a bowl of herbal water, with senna leaves added.
Ia hanyalah semangkuk air herba, dengan daun senna ditambah.
Madam, you haven't recovered yet.
Puan, puan belum pulih lagi.
How dare they do such a thing!
Beraninya mereka melakukan perkara sedemikian!
I'll confront them now.
Aku akan bersemuka dengan mereka sekarang.
Madam, We came to bring you silver and charcoal.
Puan, kami datang untuk membawakan perak dan arang kepada puan.
Wait!
Tunggu!
The official allowance for the wife is twenty taels each month.
Elaun rasmi untuk isteri ialah dua puluh tael setiap bulan.
Why has Madam received only ten taels?
Mengapakah Puan hanya menerima sepuluh tael?
We were simply following
Kami hanya mengikuti
Concubine Qin's orders.
Perintah Gundik Qin.
Then what about the charcoal?
Lalu bagaimana pula dengan arang?
According to the rules,
Mengikut peraturan,
Madam
Puan
should receive the finest Silver Bone Charcoal.
sepatutnya menerima Arang Tulang Perak yang terbaik.
How could she be using Black Charcoal like in the kitchen?
Macam mana dia boleh guna Arang Hitam macam kat dapur tu?
Besides, this isn't even a full jin.
Lagipun, ini bukan jin sepenuhnya.
It won't last through the day!
Ia tidak akan bertahan sepanjang hari!
Madam, we only have Black Charcoal now.
Puan, kita hanya ada Arang Hitam sekarang.
And when the charcoal was first burned this year,
Dan apabila arang pertama kali dibakar tahun ini,
there was naturally less to go around.
secara semula jadinya terdapat kurang barang yang boleh digunakan.
If you are unhappy, bring it up with Concubine Qin.
Jika kamu tidak gembira, bincangkannya dengan Gundik Qin.
We maids are only following orders.
Kami pembantu rumah hanya menurut perintah.
Oh right, Madam.
Oh betul, Puan.
If you know it's cold outside, don't sit out there.
Kalau kau tahu cuaca di luar sejuk, jangan duduk di luar sana.
Stop right there!
Berhenti di situ!
Come back.
Kembalilah.
Madam.
Puan.
Concubine Qin has gone too far.
Gundik Qin sudah keterlaluan.
They clearly
Mereka dengan jelas
are trying to wear you down completely.
cuba melemahkan anda sepenuhnya.
The more outrageous she acts, the better.
Lebih keterlaluan tindakannya, lebih baik.
A dog that bites doesn't bark first.
Anjing yang menggigit tidak menyalak dahulu.
Madam, have you finished calculating?
Puan, sudah selesai mengira?
It's merely ten taels of silver a month.
Ia hanyalah sepuluh tael perak sebulan.
Even if we eat porridge and pickled vegetables every day,
Walaupun kita makan bubur dan sayur jeruk setiap hari,
we'd still spend more than ten taels each month.
kami masih akan membelanjakan lebih daripada sepuluh tael setiap bulan.
Add in rouge and face powder,
Masukkan pemerah pipi dan bedak muka,
and the daily use of incense and candles,
dan penggunaan kemenyan dan lilin setiap hari,
how could ten taels a month ever be enough?
bagaimana mungkin sepuluh tael sebulan cukup?
Since Concubine Qin took over the household,
Sejak Gundik Qin mengambil alih rumah tangga itu,
her deductions have become far too harsh.
kesimpulannya telah menjadi terlalu keras.
You're still a concubine, after all.
Lagipun, kau masih seorang gundik.
How could you endure such humiliation?
Bagaimana kamu sanggup menanggung penghinaan sebegini?
That's just how it is.
Begitulah keadaannya.
I've heard Madam's situation isn't any better either.
Saya dengar keadaan Puan juga tidak lebih baik.
To survive in this inner chambers
Untuk terus hidup di dalam bilik dalaman ini
is already no small feat.
bukanlah satu pencapaian yang kecil.
But...
Tetapi...
We can't be living on only mantou and pickled vegetables forever.
Kita tidak boleh hidup hanya dengan mantou dan sayur-sayuran jeruk selama-lamanya.
The General isn't home.
Jeneral tiada di rumah.
Why don't you go and speak with the Old Madam?
Kenapa awak tak pergi bercakap dengan Puan Tua tu?
She refuses to even see me.
Dia enggan berjumpa saya pun.
How could I possibly get a word in?
Macam mana saya boleh dapat sepatah kata pun?
Xiaoru.
Xiaoru.
There are some fine rouge and face powder in my dowry.
Ada sedikit pemerah pipi halus dan bedak muka dalam mas kahwin saya.
Take them and pawn them all.
Ambil mereka dan gadaikan mereka semua.
Madam.
Puan.
How did things come to this?
Bagaimana keadaan boleh jadi begini?
Using your own dowry?
Menggunakan mas kahwin sendiri?
Indeed, how did it come to this?
Sesungguhnya, bagaimana ia boleh berlaku seperti ini?
Madam, what brings you here?
Puan, apa yang membawa anda ke sini?
Honestly,
Sejujurnya,
I've been here for quite some time.
Saya telah berada di sini untuk agak lama.
Then you must've heard
Kemudian anda pasti pernah mendengar
every word I said, haven't you?
setiap patah perkataan yang aku ucapkan, bukan?
Don't worry. Sit down and talk.
Jangan risau. Duduk dan berbincang.
I'd better not sit.
Lebih baik saya tak duduk.
You're good at arithmetic.
Awak pandai mengira.
When I lived with my own family,
Ketika saya tinggal bersama keluarga saya sendiri,
I often help my father check the account books.
Saya sering membantu ayah saya menyemak buku akaun.
This is just a piece of cake.
Ini hanyalah sekeping kek.
Then, could you do me a favor?
Kalau begitu, bolehkah awak bantu saya?
It would be helping yourself.
Ia akan membantu diri sendiri.
What do you want me to do?
Apa yang awak mahu saya buat?
Today isn't the usual day for distributing the monthly stipends.
Hari ini bukanlah hari biasa untuk mengagihkan elaun bulanan.
Why are you here so early to visit me?
Kenapa awak datang awal sangat melawat saya?
I've just come up with a new idea.
Saya baru sahaja mendapat idea baharu.
To select a few capable servants to act as stewards.
Memilih beberapa orang hamba yang berkebolehan untuk bertindak sebagai pengurus.
We'll hand over the servants' wages to them,
Kami akan menyerahkan upah hamba-hamba itu kepada mereka,
and let them handle the distribution.
dan biarkan mereka menguruskan pengagihan.
This way,
Dengan cara ini,
the efficiency will improve greatly,
kecekapan akan meningkat dengan ketara,
and daily management will become much easier.
dan pengurusan harian akan menjadi lebih mudah.
I truly didn't
Saya benar-benar tidak
choose the wrong person for this task.
memilih orang yang salah untuk tugasan ini.
Old Madam, that compliment
Puan Tua, pujian itu
seems a bit premature.
nampak agak pramatang.
Shen,
Shen,
what do you mean by that?
Apa maksud awak dengan itu?
Madam.
Puan.
I know you're dissatisfied that the Old Madam has put me
Saya tahu awak tak puas hati Puan Tua telah menyuruh saya
in charge of managing the household.
bertanggungjawab menguruskan rumah tangga.
But...
Tetapi...
You shouldn't speak to Old Madam like that.
Awak tak patut cakap dengan Puan Tua macam tu.
Concubine Qin.
Gundik Qin.
You should look through these
Anda harus melihat perkara ini
before trying to defend yourself.
sebelum cuba mempertahankan diri.
What's going on with them?
Apa yang sedang berlaku dengan mereka?
Zhang Jun.
Zhang Jun.
On the ninth of last month,
Pada hari kesembilan bulan lalu,
he brought a courtesan from Hongxiu Pavilion home.
dia membawa pulang seorang pelacur dari Pavilion Hongxiu.
Didn't show up for work until midday the next day.
Tidak muncul untuk bekerja sehingga tengah hari keesokan harinya.
Yesterday, drunk again, he broke a potted iron tree.
Semalam, dalam keadaan mabuk lagi, dia mematahkan pokok besi pasu.
Sun Bao'er.
Sun Bao'er.
On the thirteenth last month, after breaking a glazed glass vase in the side yard,
Pada hari ketiga belas bulan lalu, selepas memecahkan pasu kaca berlapis di halaman sisi,
she had someone glue it together and tried to pass it off as intact.
dia menyuruh seseorang melekatkannya bersama dan cuba menganggapnya masih utuh.
Tang Xiaowan.
Tang Xiaowan.
She withheld the allotted Silver Bone Charcoal from each courtyard
Dia menahan Arang Tulang Perak yang diperuntukkan dari setiap halaman
and secretly sold it at the northern market.
dan menjualnya secara rahsia di pasar utara.
Madam, I swear I won't dare again.
Puan, saya bersumpah saya tidak akan berani lagi.
In truth, a little attentiveness would've uncovered this.
Sebenarnya, sedikit perhatian akan dapat mendedahkan perkara ini.
I had thought Concubine Qin
Saya sangkakan Gundik Qin
was planning to settle accounts later.
merancang untuk menyelesaikan akaun kemudian.
But to my surprise,
Tetapi yang mengejutkan saya,
these people not only escaped punishment,
orang-orang ini bukan sahaja terlepas daripada hukuman,
they were even promoted.
mereka juga telah dinaikkan pangkat.
Old Madam,
Puan Tua,
I had no idea about these things.
Saya langsung tidak tahu tentang perkara-perkara ini.
If I'd known they were doing wrong,
Kalaulah aku tahu mereka buat salah,
I definitely wouldn't have allowed it.
Saya pasti tidak akan membenarkannya.
Is that so?
Adakah begitu?
Then this false ledger was the work of the servants too?
Jadi lejar palsu ini juga kerja orang suruhan?
Bring it here and let me see.
Bawa ke sini dan biar saya lihat.
(Ledger)
(Lejar)
Ever since Concubine Qin took charge of household finances,
Sejak Gundik Qin mengambil alih kewangan isi rumah,
she raised the monthly allowance for the servants.
dia menaikkan elaun bulanan untuk para hamba.
According to the ledger,
Menurut lejar,
the total monthly allowance
jumlah elaun bulanan
for everyone in Li Manor is one hundred and sixteen taels.
untuk setiap orang di Li Manor adalah seratus enam belas tael.
Even the pole carrier, who gets the smallest monthly wage,
Malah pembawa galah, yang mendapat gaji bulanan terkecil,
receives at least one tael each month.
menerima sekurang-kurangnya satu tael setiap bulan.
But when I asked them,
Tetapi apabila saya bertanya kepada mereka,
they said they only received three qian.
mereka kata mereka hanya menerima tiga qian.
Old Madam,
Puan Tua,
I really only received three qian this month.
Saya hanya menerima tiga qian bulan ini.
At first, I thought I had done something wrong,
Pada mulanya, saya sangkakan saya telah melakukan sesuatu yang salah,
but Madam found out after asking around.
tetapi Puan mengetahuinya selepas bertanya-tanya.
Someone had been withholding our wages!
Seseorang telah menahan gaji kami!
Old Madam, please punish them
Puan Tua, tolong hukum mereka
and help me get justice!
dan bantu saya mendapatkan keadilan!
Old Madam, please see the truth.
Puan Tua, tolonglah lihat kebenarannya.
Yes, I did steal from the manor before,
Ya, saya memang pernah mencuri dari rumah agam itu sebelum ini,
but I never once took anyone's wages!
tetapi aku tidak pernah sekali pun mengambil upah sesiapa pun!
Nor did I!
Saya juga tidak!
I distributed the wages according to
Saya mengagihkan gaji mengikut
Concubine Qin's accounting.
Perakaunan gundik Qin.
Not a single coin short.
Tiada satu syiling pun yang kurang.
So if that's the case,
Jadi jika itu keadaannya,
Li Manor should still have over seventeen hundred taels.
Li Manor sepatutnya masih mempunyai lebih daripada seribu tujuh ratus tael.
There's less than seven hundred taels left on the accounts now.
Terdapat kurang daripada tujuh ratus tael yang tinggal dalam akaun sekarang.
If it wasn't you all who did this,
Jika bukan kamu semua yang melakukan ini,
then who took
lalu siapa yang mengambil
the one thousand taels?
seribu tael itu?
Who else could it be?
Siapa lagi yang boleh jadi?
You promoted someone who'd made mistakes to be in charge,
Awak naikkan pangkat seseorang yang pernah buat silap untuk bertanggungjawab,
just so you could make them do your bidding.
hanya supaya anda boleh membuat mereka melakukan apa yang anda inginkan.
Don't you dare slander me!
Jangan berani kau fitnah aku!
The family rules of Li Manor state
Peraturan keluarga negeri Li Manor
that anyone using public funds for personal gain
bahawa sesiapa yang menggunakan dana awam untuk kepentingan peribadi
will be kicked out and sent to prison.
akan dihalau keluar dan dihantar ke penjara.
Old Madam,
Puan Tua,
please see the truth.
sila lihat kebenarannya.
Old Madam, please see the truth.
Puan Tua, tolonglah lihat kebenarannya.
You're welcome to search my room.
Awak dialu-alukan untuk menggeledah bilik saya.
If I really took that thousand taels,
Jika aku benar-benar mengambil seribu tael itu,
there would surely be evidence in my room!
pasti ada bukti di dalam bilik saya!
(Ledger)
(Lejar)
You are wise as always.
Awak bijak seperti selalu.
Or Concubine Qin would've gotten us into real trouble.
Atau Gundik Qin pasti akan membawa kita ke dalam masalah yang sebenar.
She grew arrogant and careless after her small triumphs.
Dia menjadi sombong dan cuai selepas kejayaan kecilnya.
Her mistakes were easy to uncover.
Kesilapannya mudah didedahkan.
Still, it's thanks to your great accounting skills.
Namun, ia berkat kemahiran perakaunan anda yang hebat.
Otherwise,
Jika tidak,
we wouldn't have resolved this matter so easily.
kami tidak akan menyelesaikan perkara ini dengan semudah itu.
You're too kind.
Awak terlalu baik hati.
Yet, the Old Madam chose not to hand down any punishment.
Namun, Puan Tua itu memilih untuk tidak menjatuhkan sebarang hukuman.
Is she trying to just let this matter slide?
Adakah dia cuba membiarkan perkara ini berlalu begitu sahaja?
The missing thousand taels still haven't been recovered.
Seribu tael yang hilang masih belum ditemui.
There's truly no proof to confirm
Tiada bukti yang benar-benar mengesahkannya
that Concubine Qin kept them.
bahawa Gundik Qin menyimpan mereka.
I must come up with another plan.
Aku mesti fikirkan rancangan lain.
Concubine Qin may look gentle and frail,
Gundik Qin mungkin kelihatan lemah lembut dan lemah,
but she's so heartless.
tapi dia sangat kejam.
Given her character,
Memandangkan wataknya,
I doubt she'll let this go so easily.
Aku ragu dia akan melepaskan semua ini dengan semudah itu.
(Li Manor)
(Agam Li)
Madam, I think it's Concubine Qin.
Puan, saya rasa itu Gundik Qin.
Pretend to be me for now
Berpura-puralah jadi saya buat masa ini
and go lie on my bed.
dan pergi baring di atas katil saya.
Don't come out until I get back.
Jangan keluar selagi aku tak balik.
Madam.
Puan.
Are you planning to follow them?
Adakah anda merancang untuk mengikuti mereka?
Isn't this...
Bukankah ini...
Don't worry. I'll be fine.
Jangan risau. Saya akan baik-baik saja.
Go now.
Pergi sekarang.
Madam.
Puan.
(Yongle Bank)
(Bank Yongle)
Pretty one, don't run.
Si cantik, jangan lari.
Just be good and give in to me.
Berbuat baiklah dan berserahlah kepadaku.
There's a bed right over there.
Ada katil betul-betul di sana.
You certainly know how to have fun.
Awak memang tahu macam mana nak berseronok.
Here I come.
Saya datang.
The air is dry and the winds fierce.
Udara kering dan angin kencang.
Be cautious with the fire.
Berhati-hati dengan api.
You can't even handle a woman.
Kau tak boleh nak layan perempuan pun.
Useless fool.
Bodoh yang tak guna.
Who could've known
Siapa yang tahu
that woman would be so fierce.
wanita itu akan menjadi begitu garang.
I got hit in the head.
Saya terkena di kepala.
You'll have to pay me more!
Awak kena bayar saya lebih banyak!
I can pay you more.
Saya boleh bayar awak lebih.
But you must help me with another act.
Tapi awak mesti tolong saya dengan tindakan lain.
♪New snow falls thick beneath the eaves♪
♪Salji baharu turun tebal di bawah cucur atap♪
♪Covering the courtyard gate♪
♪Menutupi pintu gerbang halaman♪
♪Your gaze melts winter into spring♪
♪Pandanganmu mencairkan musim sejuk menjadi musim bunga♪
♪Turning back from the boundless multitude♪
♪Berpaling dari orang ramai yang tidak terhingga♪
♪Gazing at you in that fleeting moment♪
♪Merenungmu pada saat yang sekejap itu♪
♪All the hardships fade into drifting dust♪
♪Semua kesusahan lenyap menjadi debu yang hanyut♪
♪A foolish dream turns earnest with you in it♪
♪Mimpi bodoh menjadi serius bersamamu di dalamnya♪
♪Even a feigned play can grow into true affection♪
♪Malah drama pura-pura pun boleh berkembang menjadi kasih sayang sejati♪
♪Too many dusks walked alone beneath my umbrella♪
♪Terlalu banyak senja berjalan sendirian di bawah payungku♪
♪Yet I crave the warmth left in your embrace♪
♪Namun aku mendambakan kehangatan yang tersisa dalam pelukanmu♪
♪Among thousands of bright lamps, is there one♪
♪Di antara ribuan lampu yang terang, adakah satu♪
♪That waits quietly for me?♪
♪Itu menungguku dengan tenang?♪
♪Time grinds through the rings of memory♪
♪Masa bergerak melalui cincin ingatan♪
♪Only you keep me warm in the long night♪
♪Hanya kau yang menghangatkanku di malam yang panjang♪
♪Scars left by the days gone by♪
♪Parut yang ditinggalkan oleh hari-hari yang telah berlalu♪
♪Lie upon the lines of our hands together♪
♪Berbaring di atas garis tangan kita bersama♪
♪I hold out a heart sincere and true♪
♪Aku menghulurkan hati yang tulus dan jujur♪
♪Crossing the deep courtyard♪
♪Melintasi halaman yang dalam♪
♪Just to trade it for one kiss from you♪
♪Hanya untuk menukarnya dengan satu ciuman daripadamu♪
♪Praying our hair turns gray without regret♪
♪Berdoa agar rambut kita beruban tanpa penyesalan♪
♪So that true love will finally come to be♪
♪Supaya cinta sejati akhirnya akan terwujud♪